=================
Qué leer después
=================

Bien si ya haz leído todo el material de introducción y haz decidido
que te gustaría aprender a usar Django. Solo hemos arañado  la
superficie con esta introducción (de hecho, si ya haz leído cada palabra
de esta introducción apenas si haz leído menos de el 10% de la
documentación total).

Entonces ¿Que sigue?

Bueno, siempre hemos sido grandes fans de aprender haciendo. En este punto,
debes saber lo suficiente como para iniciar un proyecto propio y empezar
a ocupar tu tiempo creando proyectos. A medida que necesites aprender nuevos trucos,
puede volver a  repasar la documentación.

Hemos puesto mucho esfuerzo en la realización de la documentación de
Django, para que sea útil, fácil de leer y tan completa en la medida que sea posible.
El resto de este documento explica el modo en que la documentación trabaja, de
forma que podamos hacer mas cosas.

(Sí, esta es la documentación acerca de la documentación. Ten la seguridad de
que no tenemos planes para escribir un documento sobre cómo leer el documento
sobre la documentación.)

Encontrar documentación
==========================

Django tiene una gran cantidad de documentación - cerca de 200.000 palabras-
por lo que encontrar algo que necesitemos  a veces puede ser un poco complicado.
Un buen lugar para empezar es la página de búsqueda y el índice.

¡O solamente puedes empezar a hojear el material!

Cómo se ordena la documentación
==================================

La documentación principal de Django está dividida en  "pedazos" diseñados para
llenar diversas necesidades:

* El material introductorio está diseñado para la gente nueva en Django, 
  - o para el desarrollo web en general. No cubre nada en profundidad, sino que
  da una visión general de alto nivel acerca de cómo desarrollar en Django.

* Las guías de temas, por otro lado, profundizan en las partes individuales
  de Django. Hay guías completas acerca de ``modelo``, motor de ``plantillas``,
  ``formas`` y mucho más.

  Este es probablemente el mejor lugar donde debas pasar la mayor parte de tu
  tiempo y si estas trabaja a tu manera, a través de estas guías encontraras
  casi todo lo que hay que saber acerca de Django.

* El desarrollo web es a menudo tan amplio, tan extenso, los problemas
  abarcan muchos campos. Hemos escrito una serie de guías prácticas que responden
  a preguntas  comunes "¿Cómo hago ...?". Aquí encontrará información acerca de la
  generación de PDFs con Django , escribir etiquetas personalizadas, plantillas y más.

  Respuestas a preguntas muy comunes también las puedes encontrar en el FAQ .

* Las guías y procedimientos no cubren cada una de todas las clases, funciones y métodos
  disponible en Django - que sería abrumador cuando estamos tratando de
  aprender-. En su lugar,  contiene algunos detalles acerca de las clases individuales,
  funciones, métodos y los módulos que se mantienen a modo de referencia. Este es el
  lugar a donde necesitas acudir para encontrar los detalles de una determinada función o
  lo que desees.


* Finalmente, hay algo de documentación "especializada" no relevante generalmente
  para la mayoría de desarrolladores, esta incluye  las notas de la versión, la
  documentación de las características obsoletas, documentos internos a los
  que desea agregar código para Django en sí y algunas otras cosas que simplemente
  no se ajustan en ningún otra parte.


Cómo se Actualiza la documentación
==================================

Así como la base del código de Django esta desarrolladose y mejorándose día a día,
nuestra documentación está mejorando constantemente. Mejoramos la documentación
por varias razones:

* Para hacer correcciones de contenido, tales como: gramática/correcciones.
* Para añadir información y/o ejemplos en las secciones existentes que necesitan ser ampliados.
* Para documentar las características de Django que aún no están documentados.
  (La lista de tales características se está reduciendo, sin embargo existe.)
* Para añadir documentación a las nuevas características que se añaden, así como
  cambiar comportamientos en la API de Django.

La documentación de Django se mantiene en el mismo sistema de control de fuentes
que su código. Vive en el directorio `docs`_.  Cada documento en línea es un
archivo de texto independiente en el repositorio.

.. _docs: https://github.com/django/django/tree/master/docs

Donde conseguirla
=================

Puedes leer la documentación de Django de varias maneras. Ellos son, por orden de preferencia:

En la Web
----------

La versión más reciente de la documentación de Django se encuentra en:
http:://docs.djangoproject.com/en/dev/ Estas páginas HTML se generan
automáticamente a partir de los archivos de texto en el control de código fuente.
Eso quiere decir que reflejan lo "último y mejor" de Django - que incluyen las
correcciones y adiciones más recientes y discuten las últimas características
de Django, que sólo están disponibles para los usuarios de la versión de
desarrollo--. (Véase Las diferencias entre las versiones  más abajo.)

Le animamos a ayudar a mejorar la documentación mediante la presentación de los
cambios, correcciones y sugerencias en el sistema de tickets.
Los desarrolladores de Django vigilamos activamente el sistema de tickets_ y
utilizamos sus comentarios para mejorar la documentación para todos.

Sin embargo, ten en cuenta, que las entradas deben referirse explícitamente a
la documentación, en lugar de preguntar cuestiones de soporte técnico.
Si necesitas ayuda con alguna configuración especial de Django, prueba
a usar, la lista de correos de usuarios_ de Django o el canal de IRC django_ en primer lugar.

.. _tickets: https://code.djangoproject.com/newticket?component=Documentation
.. _usuarios: http://groups.google.com/group/django-users
.. _django: irc://irc.freenode.net/django


En texto plano
--------------

Para la lectura fuera de línea, o simplemente por comodidad, se puede leer la
documentación de Django en texto plano.

Si está utilizando una versión oficial de Django, tenga en cuenta que el paquete
comprimido (tarball) del código incluye un directorio  ``docs/``, que contiene
toda la documentación para este lanzamiento.

Si está utilizando la versión de desarrollo de Django (aka "trunk"), tenga en
cuenta que el directorio  ``docs/``  contiene toda la documentación.
Puede actualizar tu repositorio Git para obtener los últimos cambios.

Una forma poco tecnológica de tomar ventaja de la documentación  es mediante el uso de la
utilidad grep en sistemas Unix, grep puede  buscar una frase en toda la
documentación. Por ejemplo, esto le mostrará cada mención de la frase
"max_length" en cualquier documento de Django:

.. code-block:: bash

    $ grep -r max_length /path/to/django/docs/

Como HTML, localmente
----------------------

Puedes conseguir una copia local de la documentación HTML  siguiendo unos sencillos pasos:

* La documentación de Django utiliza un sistema llamado Sphinx__ para convertir
  texto plano a HTML. Necesitamos  instalar Sphinx ya sea descargando e instalando
  el paquete desde el sitio web de Sphinx o usando ``pip`` así:

  .. code-block:: bash

        $ sudo pip install Sphinx

* A continuación, sólo se tiene que utilizar el Makefile incluido  para convertir
  la documentación en HTML:

  .. code-block:: bash

        $ cd path/to/django/docs
        $ make html

Para ello necesitarás tener instalado GNU Make__.

Si estás en Windows, también puede usar el archivo por lotes incluido:

.. code-block:: bash

     cd path\to\django\docs
     make.bat html

* La documentación HTML será colocado en ``docs/_build/html``.

.. note::

    La generación de la documentación de Django funciona con la versión 0.6 o
    posterior de Sphinx, pero se recomienda usar directamente Sphinx 1.0.2 o posterior.

__ http://sphinx.pocoo.org/
__ http://www.gnu.org/software/make/

Diferencias entre las versiones
===============================

Como se mencionó anteriormente, la documentación de texto en nuestro repositorio
Git contiene las "últimas y más grandes" cambios y adiciones. Estos cambios
suelen incluir la documentación de nuevas características añadidas en la versión
de desarrollo de Django -- la versión de Django en  Git ("trunk"). Por eso,
vale la pena señalar nuestra política de conservar directamente la documentación
para varias versiones del framework.

Seguimos esta política:

* La documentación primaria en djangoproject.com es una versión en HTML de los
  últimos documentos en git. Estos documentos corresponden siempre a la última
  versión oficial de Django, más las características que hemos añadido/cambiado
  en el framework **desde** la última versión.

* Al añadir funciones a la versión de desarrollo de Django, tratamos de actualizar
  la documentación en la misma transacción y commit en git.

* Para distinguir los cambios/adiciones ala documentación utilizamos la frase:
  "Nuevo en la versión X.Y", siendo X.Y la versión siguiente (por lo tanto, el que está siendo    desarrollado).


* La Documentación para una determinada versión de Django se congela una vez que
  la versión ha sido lanzada oficialmente. Sigue siendo una instantánea de la
  documentación a partir del momento de la liberación.
  Vamos a hacer excepciones a esta regla en el caso de las actualizaciones de
  seguridad retroactivos u otros cambios retroactivos de este tipo.
  Una vez que la documentación se congela, se añade una nota a la parte superior
  de cada documento congelado que dice "Estos documentos están congelados para la versión XXX de Django"
  y los enlaces de la versión actual del documento.

* La página web de la `documentación principal`_ incluye enlaces a la documentación
  de todas las versiones anteriores.

.. _documentación principal: https://docs.djangoproject.com/en/dev/

